**भूतभावन भूतेश देवदेव जगन्मय ।** **मुञ्चैनं हृतसर्वस्वं नायमर्हति निग्रहम् ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-ब्रह्मा उवाच—** **ब्रह्माजी ने कहा** **; भूत-भावन—** **हे सबके शुभेच्छु** **; भूत-ईश—** **हे सबके स्वामी** **; देव-देव—** **हे देवताओं के भी** **पूज्य देव** **; जगत्-मय—** **हे सर्वव्यापक** **; मुञ्च—** **कृपया छोड़ दें** **; एनम्—** **इस बेचारे बलि महाराज को** **; हृत-सर्वस्वम्—** **जिसका** **सर्वस्व छिन गया है** **; न—** **नहीं** **; अयम्—** **यह बेचारा** **; अर्हति—** **पात्र है** **; निग्रहम्—** **दण्ड का।** **.** 

**ब्रह्माजी ने कहा : हे समस्त जीवों के हितैषी एवं स्वामी, हे सभी देवताओं के पूज्य देव, हे** **सर्वव्यापी भगवान्! अब यह व्यक्ति पर्याप्त दण्ड पा चुका है क्योंकि आपने इसका सर्वस्व ले** **लिया है। अब आप इसे छोड़ दें। अब यह अधिक दण्डित होने का पात्र नहीं है।** **तात्पर्य :** जब ब्रह्माजी ने देखा कि प्रह्लाद महाराज तथा विन्ध्यावलि पहले ही भगवान् के पास बलि महाराज के लिए कृपायाचना करने पहुँच चुके हैं, तो वे भी उनके साथ हो लिए और सांसारिक गणनाओं के आधार पर बलि महाराज को मुक्त किये जाने की संस्तुति करने लगे।  